-Q1：请问vi/vim 有哪几种模式？不同模式之间如何切换。
1、命令行模式
任何时候，不管用户处于何种模式，只要按一下“ESC”键，即可使Vi进入命令行模式；我们在shell环境（提示符为$）下输入启动Vi命令，进入编辑器时，也是处于该模式下。 
 
2、文本输入模式
在命令模式下输入插入命令i（insert）、附加命令a （append）、打开命令o（open）、修改命令c（change）、取代命令r或替换命令s都可以进入文本输入模式。在文本输入过程中，若想回到命令模式下，按"ESC"键即可。 

3、末行模式
末行模式也称ex转义模式。 Vi和Ex编辑器的功能是相同的，二者主要区别是用户界面。在Vi中，命令通常是单个键，例如i、a、o等；而在Ex中，命令是以按回车键结束的正文行。Vi有一个专门的“转义”命令，可访问很多面向行的Ex命令。在命令模式下，用户按“:”键即可进入末行模式下，此时Vi会在显示窗口的最后一行显示一个“:”作为末行模式的提示符，等待用户输入命令。末行命令执行完后，Vi自动回到命令模式。

-Q2：请问vi/vim移动光标的方法指令(如：上下移一页，第一行和最后一行)。
h 左移一个字符   20h  左移20个字符
j 下移一个字符   20j  下移20个字符
k 上移一个字符   20k   上移20个字符
l 右移一个字符   20l   右移20个字符
【Ctrl + f】 屏幕向下移动一页  相当于page down
【Ctrl + b】 屏幕向上移动一页  相当于page up
【Ctrl + d】 屏幕向下移动半页  
【Ctrl + u】 屏幕向上移动一页  
+  光标移动到非空格符的下一行
-  光标移动到非空格符的上一行
n <space> n表示数字 例如20 按下数字后按空格键，光标右移n个字符（会跨行移动）
0或者HOME键 移动到该行的最前面的字符处
$或者END 键  移动到该行的最后面的字符处
H  光标移动到这个屏幕的最上方那一行的第一个字符
M  光标移动到这个屏幕中央那一行的第一个字符
L  光标移动到这个屏幕的最下方那一行的第一个字符
G  光标移动到这个文件的最后一行
nG 移动到这个文件的第n行  例如58G
1G 或gg  移到该文件的第一行
N(ENTER)   光标下移N行

-Q3：请问vi/vim查找和替换的方法指令(如：向上向下查找字符串为"ERROR"的字符串，从第一行到最后一行查找ERROR的字符串且将其替换为error)。
/ERROR：向上查找字符串
?EEEOR：向下查找字符串
如果继续查找则继续按n即可
:1,$s/ERROR/error/g：从第一到最后一行查找并替换
gc：执行替换前用户确认

-Q4：请问vi/vim删除、复制、粘贴的方法指令（如：删除一整行，复制光标所在一行，将已复制的内容粘贴到光标的上一行等）。
复制：
        复制单行：将光标移至要复制的行，输入yy；
        复制多行：将光标移至要复制的开始行，输入nyy（n为1、2、3……）；
        复制全部：输入:1,$d，回车即可复制
粘贴：
        将光标移至粘贴的空白行，输入p
	p：在光标下一行粘贴
	P：在光标上一行粘贴
删除：
        删除单行：将光标移至要删除的行，输入dd；
        删除多行：将光标移至要删除的开始行，输入ndd（n为1、2、3……）；
        删除全部：输入:1,$y，回车即可删除
